# 设计模式之策略模式

**定义：**策略模式属于行为模式。器用意是针对一组算法，将每一个算法封装到具有共同接口的类中，从而使得它们可以相互替换。策略模式可以在不影响客户端的情况下发生

## 策略模式的结构

策略模式是对算法的包装，把使用算法和算法本身分割，把算法委派给不同的对象管理。策略模式通常把一系列的算法包装到一系列的策略类中，改策略类实现共同的接口，在策略类实现对应的算法。根据需求可以转换不同的算法。

**策略模式涉及3个角色**：

- **环境(Context)角色：**持有一个Strategy的引用
- **抽象策略(Strategy)角色：**这是一个抽象角色，通常由一个接口或抽象类实现。此角色给出所有的具体策略类所需的接口。
- **具体策略(ConcreteStrategy)角色：**包装了相关的算法或行为。

环境角色

```java
package Designpattern.strategy;

public class StratagyContext {
    /**
     * 策略的引用
     */
    Strategy strategy;

    /**
     * 构造函数，传入具体策略
     */

    protected  void setStratagyContext(Strategy strategy){
        this.strategy=strategy;
    }
    /**
     * 策略方法
     */
    public void contextInterface(){
        strategy.strategyInterface();
    }
}

```

抽象策略角色

```java
package Designpattern.strategy;

public interface Strategy {
    //具体策略的抽象方法
    public void strategyInterface();
}

```

具体策略角色

```JAVA
package Designpattern.strategy;

public class Istrategy1 implements Strategy {
    @Override
    public void strategyInterface() {
        System.out.println("算法1");
    }
}


package Designpattern.strategy;

public class Istrategy2 implements Strategy {
    @Override
    public void strategyInterface() {
        System.out.println("算法2");
    }
}

```

子类

```java
package Designpattern.strategy;

public class doStrayege1 extends  StratagyContext {
    public doStrayege1() {
        super.setStratagyContext(new Istrategy1());
    }
}

```

测试

```java
package Designpattern.strategy;

public class main {
    public static void main(String[] args){
        doStrayege1 doStrayege1=new doStrayege1();
        doStrayege1.contextInterface();
    }
}
```

**优点：**

- 策略模式提供了管理相关的算法族的办法。策略类的等级结构定义了一个算法或行为族。恰当使用继承可以把公共的代码移到父类里面，从而避免代码重复。
- 使用策略模式可以避免使用多重条件(if-else)语句。多重条件语句不易维护，它把采取哪一种算法或采取哪一种行为的逻辑与算法或行为的逻辑混合在一起，统统列在一个多重条件语句里面，比使用继承的办法还要原始和落后。

**缺点：**

- 客户端必须知道所有的策略类，并自行决定使用哪一个策略类。这就意味着客户端必须理解这些算法的区别，以便适时选择恰当的算法类。换言之，策略模式只适用于客户端知道算法或行为的情况。
- 由于策略模式把每个具体的策略实现都单独封装成为类，如果备选的策略很多的话，那么对象的数目就会很可观。